---
path: book/baton
title: そして、バトンは渡された
description: 「そして、バトンは渡された」という小説の読書感想文です。
created_at: 2021-03-07
tag: Book・Movie
---

## そして、バトンは渡された

先月、友達にお勧めされていた「そして、バトンは渡された」という小説を読みました。
瀬尾まいこさんの作品で、2019 年本屋大賞受賞作品らしいです。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=piesuke0727-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4167915545&linkId=70128f939c973bd71e03fc3ce0477fce"></iframe>

## ざっくりのあらすじ

> 幼い頃に母親を亡くし、父とも海外赴任を機に別れ、継母を選んだ優子。その後も大人の都合に振り回され、高校生の今は二十歳しか離れていない“父”と暮らす。血の繋がらない親の間をリレーされながらも出逢う家族皆に愛情をいっぱい注がれてきた彼女自身が伴侶を持つとき―。大絶賛の本屋大賞受賞作。


実母とわずか3歳で別れ、その後も頻繁に親が変わって、現在ではもはや血の繋がっていない「赤の他人」と暮らしている。普通に考えるとこの上なく不幸な身の上に思えますが、当の振り回された本人である優子はそこまで辛そうにもせず、気丈に生きています。これは、血の繋がらない親たちが「愛情のリレー」を絶やさなかったからです。

そう分かった時、優子の親としての役割を様々な形で務めあげた父親、母親たち、そして周りの人たちの優しさがとても染みてきました。



以下、心に残った文章を引用。



> 「森宮さん、いつもどこか一歩引いているところがあるけど、何かを真剣に考えたり、誰かと真剣に付き合ったりしたら、ごたごたするのはつきものよ。いつでも何でも平気だなんて、つまらないでしょう。」

これは、優子が父親である森宮壮介と気まずい関係になっていた事を打ち明けた時の、担任である根岸先生の言葉です。

これは完全に自分だな...と思ったので、とても心に刺さりました。

他人と気まずくなったり、ゴタゴタするのを避けて、良くも悪くも相手に深く入り込まないように接する。そのようなスタンスは自分を守ってくれるものの、相手との関係を一歩進めることにはならないし、めんどくさく、複雑な事象を深く考えない事には、その事象を理解したり、解決することは出来ない。自分が傷つくのを恐れるあまり自分を押し殺して、相手と表面上のコミュニケーションしか取って来なかった自分の事を大いに反省しました。

そして、本当に大切にしたい人や、真剣に考えなければならない問題には、どれだけはじめに拒否反応が出ても真剣に向き合っていかなければならないと強く思いました。

> ほんとうにしあわせなのは、誰かと共に喜びを紡いでいる時じゃない。自分の知らない大きな未来へとバトンを渡す時だ。あの日決めた覚悟が、ここへ連れてきてくれた。

これは、最終章で優子の結婚式を迎えた、父親である森宮さんの心境です。
森宮さんは35年間独身でしたが、当時の優子の母親で、中学の同級生だった梨花に目をつけられ、結婚して優子の父親にならないかという提案を持ちかけられます。上記の引用の「覚悟」とは、その提案を受けた時に、「立派に父親を務めあげる」と決めた覚悟の事です。

森宮さんは東大卒で一流企業に就職という、一般的に見たらエリートコースを進んでいましたが、長らく独身で、ちょくちょく彼女はいたものの、「自分より大切に思える存在」に出会う事はありませんでした。

そんな時に高校生の女の子の父親になるという話が降って湧いて、かなり悩んだと思いますが、結果的に立派に父親としての役割を十二分に果たしました。

現在22歳である立場でこの文章を読むと、ぶっちゃけめちゃくちゃ理解出来る...という訳ではありませんが、多分子供が生まれたらこの考えが痛いくらいわかるんだろうなあ...と思ったので引用しました。

## 小説は生き物だった

この本を読んでかなり驚いたのは、高校生活の描写で「ああ、こんな事あったなあ。懐かしいなあ。若いなあ。」という気持ちになった事です。
高校生の時にこの小説を読んでいては絶対に思わなかったであろう感情に気付き、「年を取ったんだなあ」という気持ちになりしみじみしました。

そして上記にも書きましたが、これは親になったらまた違う気持ちで読めるんだろうなあという描写も数多く見られ、様々な経験を積んでから読み直すのが楽しくなりました。

そういった意味で小説は出会うタイミングで様々な気持ちをもたらしてくれるものであり、まさに生き物だなーと思いました。良い小説だったのでいつかちゃんと紙で買いたい。